『ルベーグ積分と関数空間』

## ヒルベルト空間へのロードマップ

① 線形空間
実空間のベクトルの性質を一般化した空間
集合要素に対してベクトル演算を行えることを証明する。

線形空間の元の特性を考えなければならない。
ベクトルの要素が実数なのか？複素数なのか？
演算を行う上で考慮しなければならない。
また、ベクトル空間の 7 公理を満たすのであればどんなものであれ元にできることを利用する。

② 数線形空間
実数および複素数を元とするであろう線形空間の一部を数ベクトル空間と呼ぶ。

③ 線形関数空間
上述のベクトル空間の 7 公理を満たす場合の特殊例として、関数の集合を使える場合がある。
関数を元とする線形空間になるため、これを線形関数空間と呼ぶ。

ここまでは空間＝ただの集合という意味合いが強い。
とりあえず、７公理の計算ができるならばそれを線形空間と認めようと言っているだけである。
ただ点を集めて作っただけと言える。

世界は点が存在するだけではない。
星座のように独立しているように見える個々の星々も関係性を見出される。
現実においても、あらゆるものは影響を与え合っていて独立しているものなどない。

個々の星の相互関係を表すために最も重要なのは距離だろう。
線形空間にも同じように距離が導入される。

これをノルム空間と呼ぶ。
ノルムとは？
現実世界にもいても距離の測り方は様々ある。道のりで測ったり、直線距離で測ったりする。
前者を数学的には L1 ノルム（マンハッタン距離、街道距離)とよぶし、後者を L2 ノルム(ユークリッド距離と呼ぶ)
大概は、人間は現実の距離感をユークリッド距離で判断する。
こう言った距離のが様々な考え方をまとめたものをノルムと呼んで一般化するという。

先ほど線形空間は二つに分けられた。

・数線形空間
・線形関数空間

である。それぞれにおいて派生したノルム空間を定義できる。

それを特に
・線形関数空間 -> バナッハ空間と呼ぶ。

ここでバナッハ空間は別名として(バナッハ空間の方が別名であるが)完備ノルム空間と呼ばれる。

完備とは=>空間内の基本列が収束すること。
要するには、有界で収束するということを暗に縛ってくれていると言える。
つまりはバナッハ空間を使いたい時というのは、
・関数の類似度をしりたい。（ノルム)
・収束を使う＝極限を使いたい。
ことを陰ながら示していると言えるのではなかろうか。

http://www.misojiro.t.u-tokyo.ac.jp/~murota/lect-kisosuri/complete051120.pdf

・完備なら，近似の努力が報われる．
・完備なら，極限の存在が有限のところで判定できる．

＠関数空間
https://www.youtube.com/watch?v=NvEZol2Q8rs

ようやく関数空間を理解したでええええ。

ベクトルと関数は似ている？？

ベクトルと関数がよく似ているとはどういうことだろうか？
この議論により結局のところ線形空間の元はベクトルだけでなく関数が使えるのではないかというアイデアにたどり着き、バナッハ空間やみんな大好きヒルベルト空間へと行き着くこととなる。

ベクトルとはなんなのだろう？というところから話は始まる。
そんなん、数字が縦に何個も並んでひとまとまりとして扱えるようにしたもんだろってことを言われると思う。実際、ベクトルとは実際に表に現れているのはスカラーが縦列に並んでいる状態であり、このスカラーは基底ベクトルを如何様に倍するかを表しているのである。

さて、じゃあベクトルに関数が似ているというならば教えてくれや？と言われるだろう。

ベクトルでは基底ベクトルは直交ベクトルになっているイメージが強い。
別にそうでなくてもいいのだが、実世界の３次元を表す時、XYZ の直交している基底ベクトルで表されることが多いのでメジャーな認識であると思う。関数に置ける直交ベクトルは直交ではなく平行であると考えればよろしい。XYZ の直交ベクトル空間上において XY 平面を考えた時、X を引数ととる関数 F(x)が存在した場合 Y 軸方向に平行なベクトルが X 軸の各点から関数 F(x)上の点まで伸びていると考えると良い。

よって F(x)が連続関数で閉区間[a,b]で定義される時、a から b の間の全ての点からベクトルがビヨーンと伸びている。
例えば[1,10]の中から整数のみを引数として受け付けるとすると[1,2,3,4,....10]と 10 次元ベクトルになることがわかる。

関数空間に関して正直なところ次元は無限に近づいてしまう。いくらでも分割できるからである。
しかし、何次元になろうとも F(x)をまるで基底ベクトルにするようなベクトルのような x が定義でき、ベクトル空間の 7 公理をクリアしているのであればそれは線形空間の一部として認められるはずである。これを線形関数空間と呼ぶ。

線形関数空間であるならば、距離空間公理を満たせば距離空間になりノルム空間になりうる。
関数 A を Fa(x)として引数 x を N 次元ベクトルを定義すれば、似たような関数 B があれば A と B の距離を算出できるはずである。

x が１の時の差の二乗。。。。。。。。x が１０００の時の差の二乗。。。。シグマで囲って 1/2 乗すればユークリッドノルムが算出でき、ノルム空間として定義できるはずである。

こうしてノルム空間として定義して、かつ基本列が収束する時、これを新たな空間バナッハ空間(完備ノルム空間)と呼ぶ。
特に、基本列が収束する時を完備であるという。

完備は何が嬉しいのか？
